想象一下，在树林深处，或者你家屋顶上，
放着一块像披萨盒一样大的白色天线。它要做的事情，
是把互联网信号发向五百五十公里外的低轨卫星。
更难的是，星链卫星并不是静止不动，
而是以每小时两万七千公里左右的速度飞过天空。
地面天线必须持续瞄准、持续切换、持续收发数据。
接下来我们就按三个问题看懂它：天线怎么把信号打到
太空，波束怎么追着卫星转，以及电影和网页数据，
怎么被编码进电磁波里。
先把星链地面终端和传统卫星电视锅盖区分开。
电视锅盖通常只是接收信号，
它面对的是三万五千公里左右的地球同步卫星。
那种卫星位置相对固定，所以锅盖装好以后，
基本不用一直追踪。星链不一样，
它既要接收互联网数据，也要把上传数据发回卫星。
它面对的是低轨道卫星，距离地面大约五百五十公里，
虽然比电视卫星近得多，
但仍然是一个非常远的无线通信距离，
所以信号必须被压缩成很窄、很强、
方向非常准确的数据波束。
低轨道带来了两个结果。第一，延迟更低，网页浏览、
视频播放，甚至网络游戏都会更顺滑。第二，
单颗卫星的覆盖范围更小，
而且它在天空中移动得很快。也就是说，
一个地面终端不能一直盯着同一颗卫星，
它必须每隔几分钟，
就切换到另一颗进入视野的星链卫星。
为了让全球都有网络，
需要成千上万颗低轨卫星组成星座，
像一张不断移动的通信网，覆盖地球表面。
现在来看星链终端内部。
背面能看到电机和连接路由器的线缆，
但这些电机不是用来持续追踪卫星的。
它们主要在安装时，把天线调整到大致正确的方向。
真正负责精确追踪的，是内部电路。拆开外壳后，
可以看到一块很大的印刷电路板，也就是PCB。
板上有大量小芯片、二十个更大的芯片、主处理器、
GPS模块，以及复杂到像扇形展开的线路。
另一面则分布着大量铜质圆形结构，它们不是装饰，
而是天线阵列的一部分。
这些铜圈和芯片组合起来，
构成了一千二百八十个小型天线单元。
每一个单元都很小，但它们以六边形蜂窝结构排列，
统一受芯片控制。整体工作方式叫相控阵。
相控阵的核心不是让天线机械旋转，
而是让很多小天线一起发射和接收电磁波，
并通过控制每个小天线的相位，
把能量集中到指定方向。换句话说，
这个白色面板看起来很平，
其实里面藏着一套可以电子转向的天线系统。
要理解它怎么发射信号，可以先看单个天线单元。
它不是老式收音机那种金属杆，
而是藏在PCB层里的贴片天线。
底部有一条微带传输线，也就是一段铜质线路。
芯片会把大约十二千兆赫的高频信号送到这里。
这个电压不是恒定的，
而是以正弦波方式快速上下振荡。
十二千兆赫意味着每秒振荡一百二十亿次，
每一次完整变化只需要八十三皮秒左右。
这样的高频电信号，
和家用五十或六十赫兹交流电完全不是一个量级。
当高频电压作用在馈线上时，
电荷会在极短时间内来回聚集和移动。
馈线附近的铜贴片虽然没有直接接在一起，
但在高频条件下，能量可以通过电磁耦合传到贴片上。
可以把它理解成，馈线一端的电子分布不断变化，
推动贴片上的电子也跟着移动。
于是贴片两侧会交替形成正负电荷区域，
电场方向也会不断翻转。这个翻转速度极快，
最终形成持续振荡的电场。
振荡的电场会进一步产生磁场，
变化的磁场又会推动新的电场。电场和磁场互相支撑，
就形成向外传播的电磁波。这里看到的波形，
只是为了方便理解而放慢和放大。真实情况下，
十二千兆赫信号的变化速度非常快，波长也很短。
星链终端发出的不是可见光，
而是特定频率范围内的无线电磁波。它既要足够集中，
才能抵达低轨卫星，又要足够干净，
避免和周围大量无线信号互相干扰。
这里还涉及一个容易忽略的点：地球上每个位置，
都充满了不同频率的电磁波。阳光、广播、手机基站、
电视信号、卫星通信，都在空间里传播。
星链天线不能什么频率都收，也不能什么信号都发。
贴片天线的形状和尺寸经过精确设计，
只对很窄的一段频率范围敏感。频率不对的信号，
大多会被忽略。这样它才能从混杂的无线环境中，
专注处理星链通信需要的那一小段频谱。
单个小天线能发射电磁波，但它的力量远远不够。
可以把它想象成，只点亮一个小灯泡，
然后希望国际空间站上的人能看见它，这几乎不现实。
星链需要的是，把很多小天线的能量合在一起，
让波束变得更亮、更强、更集中。于是，
一千二百八十个天线单元会共同工作。
每个天线都发出自己的波，所有这些波在空间中叠加，
最终形成一个更强的主波束。这一步叫波束成形。
波束成形的关键，是相长干涉和相消干涉。
当两个天线发出的波在某个方向上波峰叠波峰，
波谷叠波谷，能量就会增强，这叫相长干涉。
如果一个波的波峰碰上另一个波的波谷，
它们会互相抵消，这叫相消干涉。
通过精确安排每个天线发波的时间和相位，
就能让目标方向上的波互相增强，
而其他方向上的波尽量抵消。
这样原本向四面八方扩散的能量，
就被压成一条更窄的数据通道。
如果天线数量越来越多，主波束就会越来越窄，
也越来越像一束指向性很强的光。
现实中干涉不会完美，所以除了主波束之外，
还会有一些能量较弱的旁瓣。
但真正负责和卫星通信的，是能量最集中的主瓣。
星链地面终端里的天线阵列，
就像一个由很多小孔组成的发射面。
它不是让每个小天线单独完成任务，
而是让整个阵列像一个整体一样，
把信号集中到低轨卫星所在的方向。
到这里，我们已经知道星链终端可以形成强波束。
但新的问题来了：卫星在高速移动，
波束必须一直追着它走。
如果靠电机让整个天线不断转动，既不够快，
也不够精确，长期使用还容易损坏。
星链真正采用的是相控阵波束转向。
它不需要把面板本身转来转去，
而是通过控制每个小天线的信号相位，
让波束方向在电子层面发生变化。这个过程非常快，
而且没有机械结构持续磨损。
理解相位非常重要。一个正弦波有幅度、频率和相位。
幅度可以理解成信号强弱，
频率表示一秒内振荡多少次，
而相位表示这个波在时间上向前或向后移动了多少。
相位通常用角度表示，从零度到三百五十九度。
移动三百六十度，就等于绕了一整圈，
又回到原来的位置。高频电路很擅长处理这种相位差。
只要让不同天线的波稍微错开一点点，
合成后的主波束方向就会改变。
举个简单例子，如果两个天线同时发出完全同步的波，
增强区域可能正对面板前方。
如果让其中一个天线的波稍微提前或滞后，
两个波叠加后，增强区域就会偏向左边或右边。
把这个原理扩展到一千二百八十个天线，
就可以让整个波束在一个较大的视野范围内扫描。
星链终端可以在约一百度视场内调整波束方向，
不用机械旋转，也能让数据通道追上飞过天空的卫星。
为了知道该往哪里瞄准，星链终端需要两类信息。
第一是自己的GPS坐标，
也就是地面终端在地球上的位置。
第二是星链卫星的轨道位置，
这些数据会由软件提前知道或计算。
系统根据这两个位置，算出波束应该指向的三维角度，
再算出每个天线单元需要多少相位偏移。随后，
结果会发送给波束成形芯片，
再由这些芯片协调前端模块，
控制具体天线的发射和接收。
这个计算不是偶尔做一次，
而是会以很高频率反复更新。因为卫星一直在移动，
地面终端和卫星之间的最佳方向也一直在变化。
每隔很短时间，系统就会重新计算相位，
重新下发控制结果，让主波束继续对准目标。
星链卫星本身也有多个相控阵天线，
一部分负责和用户地面终端通信，
一部分负责和地面站通信，转发互联网流量。
类似的相控阵技术，也会用于飞机上的空中互联网。
现在进入第三个问题：真正的数据怎么被送进这束电磁
波里。前面我们看到的电磁波，
像是一条高速振荡的正弦信号。但网页、
电影和游戏数据，本质上是二进制。
星链不会把零和一直接画在波形上，
而是改变信号的两个属性：幅度和相位。
幅度代表信号强弱，
相位代表波形相对于参考位置偏移了多少。
不同的幅度和相位组合，
就可以表示不同的二进制数据。
这里用到的思路，可以通过星座图理解。
假设每组六位二进制数据有六十四种可能，
那么系统就需要六十四种不同的信号状态。
每个点的位置，既代表一个幅度，也代表一个相位。
离中心越远，幅度越大；绕中心的角度不同，
相位也不同。比如某个六位数据，
可以对应百分之五十九的幅度和一百二十一度的相移。
下一组数据，又会切换到另一种幅度和相位组合。
每一组六位数据被称为一个符号。
一个符号持续的时间非常短，可能只有十纳秒左右。
十二千兆赫的载波本身每八十三皮秒振荡一次，
所以一个符号里会包含很多个完整波长。
正因为时间尺度进入皮秒和纳秒级，
系统才能在一秒内发送大量符号，
形成每秒数百兆比特级别的数据流。当然，
同一个天线不能在同一瞬间同时上传和下载，
所以时间会被分成很细的小片段，
在上传和下载之间快速切换。
这种通过幅度和相位组合发送数据的方法，
叫六十四阶正交振幅调制，也就是64-QAM。
真实系统还会有纠错、协议、
调度和压缩等很多层技术。最终，
底层电磁波承载的比特流，
会被上层协议组织成网络数据，再通过视频编码格式，
比如H二六四，变成我们看到的电影、
网页和视频内容。我们平时点开一个视频，
背后其实经历了从应用层到无线物理层的完整转换。
还需要澄清两个尺度问题。
视频里的动画为了方便理解，
通常会把距离和波长画得很夸张。
真实的星链终端和卫星相隔约五百五十公里，
而电磁波的波长只有二点五厘米左右。
终端和卫星之间，实际上可以容纳两千多万个波长。
动画里波浪慢慢向上移动，也只是示意。
真实电磁波从地面终端到达星链卫星，
大约只需要两毫秒。
另外，动画里经常展示地面终端向卫星发射电磁波，
但现实中，星链终端更多时间是在接收数据。
接收和发射的物理过程很相似，只是方向反过来。
总结一下，星链最硬核的地方，不是一个白色面板，
也不是单颗卫星，而是低轨星座、相控阵天线、
电子波束转向、GPS轨道计算和无线数据编码，
共同组成了一套动态通信系统。它把互联网连接，
变成了一条实时追踪太空目标的数据链路。